(앵커) 지난 2018년
당시 고등학교 1학년부터
문, 이과 통합 교육이 도입됐죠
2020년
올해 고3이 된 이 학생들은
이번 년도부터 문, 이과 통합으로
내신등급을 받게 됩니다
[어수선한 소리]
단, 수능시험은 기존 체제를
유지하기로 결정이 나면서
문, 이과 통합 수능시험은
2022학년도부터 적용될 예정입니다
[앵커 말 소리]
또한 사회 과학 탐구 영역은
계열과 상관없이
최대 두 과목을 선택할 수 있습니다
이야, 어떻게 1, 2, 3학년
입시가 다 달라
(연우) 아이, 뭐 하루이틀입니까?
아휴...
(명수) 아유... 어떡해, 또
새 학기다
(하늘) 저...
꽉 좀 밟아주실래요?
[익살스러운 음악]
[명수 즐거운 웃음소리]
이야, 이제 우리 후배가
(명수) 도연우 쌤 조련을 하네
고스카이 쌤
을 모시고
우리가 1년 더 함께하게 된
소감에 대해서 한 말씀 부탁드립니다
(하늘) 솔직히, 씁
작년만큼 두 분이
되게 신선하지는 않습니다
[명수 탄식]
제가 은근히
뉴페이스를 선호하는 편이라
(명수) 굉장히 서운합니다
우리는 올드페이스다, 어, 물린다
네, 이상 인터뷰 마치겠습니다
감사했습니다, 네
[웃음소리]
[잔잔한 음악]
당분간 계속 생각날 거예요
졸업생 애들
저, 애들 생각했단 말 안 했는데요
했는데, 방금? 눈으로
(명수) 그치, 원래
첫 담임 맡았던 애들이
오래 기억이 나
근데 또 이상하게
두 번째 애들부터는
처음만큼 그렇게 정이 가진 않더라고
(성주) 여긴 왜 왔어요, 또?
[옅은 웃음소리]
(성순) 여기가 좋다
뭐예요, 다?
어, 데코레이션 중인데요?
데코 뭐요?
아, 우리 교장...
(성순) 아...
우리 원로 선생님도
곧 수업 들어가셔야 되니까
(성주) 하하, 참...
수업 몇 시간 안 해요, 나
요즘 애들이 만만치가 않아요
파이팅 한번 해 보지, 뭐
[호탕한 웃음소리]
저, 뉴 교장 선생님도
곧 은퇴할 날이 옵니다
[웃음소리]
커피 한잔 줘요
- (성순) 네
- (성주) 응
[성주 웃음소리]
[문 소리]
웬일이세요, 교감 선생님께서?
이거 필요하실 것 같아서
[성주 웃음소리]
(성주) 참...
(수호) 아이, 이쪽에 그 정수기
하나 놓으면 되겠네요, 여기
[수호 웃음소리]
여기다, 음
그쵸? 네
교감 선생님 되시더니
철드셨네요?
[헛기침 소리]
원래 이쪽 라인 아니시잖아요
씁, 이러려고 교감 된 건데요?
얘기했었잖아요, 지난번에
내가 왜 교감 되려는 줄 알아?
내가?
[한숨소리]
박성순 선생님처럼
능력 있는 선생님들
학교 못 떠나게 하고
(수호) 이쪽 저쪽 라인 나누고
그런 거 못 하게 하려고
교감 된 건데요
[성주 흥얼거리는 소리]
뭐, 필요한 거 있으시면
저한테 말씀하시고요
[헛기침 소리]
아, 정수기부터 알아봐야겠다
[잔잔한 음악]
[옅은 웃음소리]
[웅성거리는 소리]
자, 자리
제비뽑기한 대로 옮기자
[학생들 말 소리]
난 아직 안 뽑았는데
아...
늦은 거니까 어쩔 수 없어
빈자리 앉아
이름
난 네 이름 아는데
넌 내 이름 몰라?
[한숨소리소리]
내가 너 이름을
어떻게 알아
[학생들 말소리]
(명수) 자, 소화과정에서
음식이...
자, 이게 음식이고
이게 누구야
- (학생1) 쌤
- (학생2) 쌤
그렇지 잘생긴 선생님이지?
[학생들 웃음소리]
효연이처럼 저렇게 자꾸
침을 흘리면서 졸면 침이...
- (명수) 효연아!
- (효연) 네
(명수) 응, 침이 너의
점수를 녹이게 될 거야
[학생들 웃음소리]
어떻게 우리가 이불을
깔아줄까 뒤에다가?
자, 이불 가져와
자, 다음에 그 음식물이
위에 들어갔을 때
소화액인 펩신이...
[한숨소리]
(승택) 그러니까
올해부터
3학년 내신은
뭐 문과와 이과가
통합된다 이거죠?
(영태) 네, 씁, 이 그런데...
그런데 수능은 그대로입니다
교장 선생님
뭐예요, 그럼
[학생들 말 소리]
뭐, 도대체 올해 입시는
어떻게 된다는 거야?
(영태) 입시면 뭐...
진학부장님?
입시, 입시
(성순) 저야 모르죠
아... 으흠
갑자기
문과, 이과라는
새장에서 애들을 키우다가
갑자기 교육부에서
팍 새장 문을 열고
자, 이제 너네는 자유야
문과, 이과를 합친
융합형 인재가 되렴
뭐 이러면은
그 새들이 어디로 날아가야 될지
제가 어떻게 알까요?
(영태) 아니...
입시 잘 모르겠다는 얘기를
뭐, 아니
뭐, 그렇게 어렵게 얘기해요?
참신한 비유법인데?
저 국어과잖아요
(승택) 허허, 참
이야, 올해 입시는 정말
오리무중이구먼
(재희) 그래서 제가
교무부장으로서
할 얘기가 있는데요
[영태 헛웃음소리]
우리 심화반 있잖아요 이카로스
그걸 좀 더
확대해 보면 어떨까 하는데
[의미심장한 음악]
(학생3) 뭐야!
이제 20명도 아니고
문과, 이과 각각 나눠서
50명이나 뽑는다고?
(학생4) 와, 진짜 대단하다
(학생5) 야, 그럼 뭐 하냐
우리는 그냥 들러리 아니야
[헛웃음소리]
(학생6) 그럼 우리같이
3, 4등급 맞은 애들은?
그럼 뭘로 입시를 대비하냐고
(학생5) 그래, 우리 뭐
그냥 알아서 하라는 거야?
아, 진짜 차별 쩐다
(학생3) 진짜 너무한다
- (학생6) 가자
- (학생3) 가자
[학생들 말 소리]
- (학생7) 야, 진짜 아니야
- (학생8) 뜯는다
[학생들 만류하는 신음]
[학생들 다급한 신음]
(하늘) 화자하고 청자로
정리를 할 수 있는데
화자는 어느 날
고궁을 나오면서
사소한 일에만 분개하는
자신을 반성하고 있습니다
[전화벨 소리]
네, 진학부 고하늘입니다
(기주) 교무부예요
그, 선생님 반에
황보통이라는 애 있죠?
아, 네 저희 반인데요?
지금요?
- (기주) 아, 선생님
- (하늘) 네
아니
아니, 전교에서
얘만 아직도 선택과목
변경을 안 했어요
사탐 사회문화, 과탐 지구과학
이렇게 선택했어
아, 이제 내신에서
문이과 구별 안 한다고 하니까
사탐, 과탐 하나씩
선택한 것 같은데요?
그렇죠, 그런데
대학 갈라면
문과, 이과 빨리 선택을
해야 될 거 아니에요, 그렇죠?
(기주) 그러니까
선생님이 얘한테
대학 어느 쪽으로 갈지
빨리 선택하라고 하고
과탐 2개 아니면 뭐 사탐 2개
이렇게 몰아서 선택하라고 하세요
됐죠?
[어색한 웃음소리]
[긴장되는 음악]
(기주) 빨리 문과
이과 어디 갈지 선택하고
기왕이면 성적 별로니까
문과로 가라고 얘기해 주세요
(하늘) 황보통
(학생9) 다이어트 중이라고 다이어트
(학생10) 다이어트 맨날 하냐?
너는 진짜 맨날 해, 진짜
황보통 없니?
없는 것 같은데요
저 여기 있는데요
문과, 이과 중에
대학 어디 갈 거야?
얼른 정해야 돼
[메신저 알림음]
지금 당장요?
(하늘) 어
문이과 없어졌다면서요?
아... 그런데 사실상
학교에 문이과가 있긴 있는 거거든
왜냐하면 대학엔 아직
문이과가 나눠져 있잖아
[전화벨 소리]
잠깐만
네, 진학부 고하늘입니다
네, 아, 네 알겠습니다
네
잠깐만
대학 가도 돈 많이 못 벌잖아요
[난감한 숨소리]
긴 얘기는 나중에 하고
(하늘) 선생님 얼른 이거
교무부에 내야 되거든?
빨리 문과, 이과 정해서 알려줄래?
생각 좀 해 볼게요
어...
어, 그래
[어두운 음악]
[하늘 답답한 한숨소리]
(기주) 황보통 학생 선택과목 신청서
아직도 안 냈어요
(명수) 아니, 며칠이나 지났는데
왜 아직도 문과, 이과
선택을 못 했대?
황보통이라고?
(하늘) 네
(명수) 이름은 특이해서
들어본 거 같기는 한데
얼굴이 기억이 잘 안 난다
도쌤 얘 기억나?
[생각하는 신음]
아니요, 저도 얼굴은
잘 기억이 안 나는데
되게 조용한 애인가?
우리가 얼굴이 기억이 안 날 정도면?
[한숨소리 쉬며]
진짜 문이과 이거 어떡하죠?
어머니께 전화드려 볼까요?
어머니한테는 연락하지 마요
연락 안 될 거니까
(하늘) 박성순 선생님은?
아...
1학년 때 담임이었는데
(보통) 진짜 별로인데, 그 선생님
(하늘) 저...
얘랑 무슨 일 있으셨어요?
(명수) 무슨 일?
얘가...
재작년에
담임이셨다고 하던데
아...
재작년이면...
먼저 퇴근들 해요
[덜컹거리는 소리]
아이 씨...
[의미심장한 음악]
[화난 숨소리]
(명수) 나도 잘은 모르겠는데
재작년에 박 부장님이
걔 1학년 담임이었댔거든?
그런데 그때 반 애들이 단체로
톡방을 만들었었나 봐
담임선생님만 쏙 빼고
아니, 뭐 반 애들끼리야
톡방 만들 수 있잖아요
꼭 담임선생님을
초대해야 되는 것도 아니고
어, 그렇지 그런데 이제
그걸 자기네들끼리 얘기하다가
[단조로운 음악]
끝냈으면 상관이 없는데
- (학생들) 안녕하세요
- (성순) 어, 그래
(학생들) 안녕하세요
안녕하세요
[인사하는 소리]
(학생11) 아, 우리
담임 진짜 별로야
(학생12) 앞뒤가 너무 달라
(학생13) 애들 챙기는 척은
혼자 다 하던데
(학생14) 사실 우리한테
하나도 관심 없으면서
(학생15) 진짜 친절한 척, 착한 척
대박이라니까
(학생16) 우리 담임
진짜 잘못 걸린 듯
(명수) 단톡방에서 자기들끼리
담임선생님 욕을 했나 봐
반 애들
다 같이요?
그럼 그걸
박성순 선생님이...
그렇지
늘 슬픈 예감은
맞는 법이지
(명수) 그런데 그러다가
반 애들이 단톡방에서
자기들끼리 막 싸우다가 난리가 나서
상담실까지 가게 됐는데
그 상담 선생님이
또 그 톡방을 본 거야
그러니 당연히 우리 부장님도
자연히 알게 된 거고
(하늘) 충격받으셨겠네요
[한숨소리]
왜 아니겠어
그것 때문에 한동안
정신과 상담도 받고 막 그러셨어
그런데 애들은 왜 그런 거래요?
그게 이제 나도 자세히는 몰라
그런데 그 선생님 반에
아까 걔 누구야, 남자애
아, 그, 황보통이요
어어어, 걔가 재작년에
박 부장님이랑 무슨 일이 있었는데
애가 오해를 했댔나?
[무거운 음악]
(하늘) 박성순 선생님은?
아...
1학년 때 담임이었는데
진짜?
진짜 별로인데, 그 선생님
(보통) 앞뒤도 다르고
(명수) 그 일을 계기로
반 애들이 단합을 해서
단톡방에서 다 같이
담임선생님 욕까지 했었나 봐
저 아닌데요
진짜 아닌데요
담임선생님이니까
제일 먼저 알아야 돼서
[익살스러운 음악]
(영태) 아이고
저거 아주 살판났네, 살판났어, 응?
저, 저, 저, 저 배신자
저거, 저거, 저거
[깊은 한숨소리]
[이분 혀 차는 소리]
- 뭐야, 이거
- 이카로스 문과반, 이과반
명단 정리한 거요
[중얼거리는 소리]
[영태 한숨소리]
(영태) 저 또라이는
왜 우리 부서에 온 거야
아유, 나 참
이거 심화반 누가
맡을 거예요?
고하늘 쌤이 맡겠죠, 아마
아마?
아마!
아니, 매사에 일을 그렇게
대충대충 처리합니까? 어?
그러다 고하늘 쌤이 안 하면 어떡...
[가습기 소리]
아유, 이 교무실은
왜 이렇게 건조해
[이분 짜증난 신음]
아, 빨리 좀 가서 물어봐요
에이, 당연히 또 하겠죠
당...
(이분) 작년에, 어?
이카로스에서 한국대 의대도 나오고
실적 좋았잖아요
에유, 교장, 교감 선생님도
다 아시는 걸
(교사1) 저기, 얘들이 이번에
이카로스로 뽑힌 애들이라는데요
어, 왜?
어, 저희가 드릴 말씀이 있어서요
왜 그랬어?
저 아닌데요
(하늘) 그럼
그때 거긴
왜 있었어?
(학생17) 우리 아직
안 걸린 거 맞지?
(학생18) 어, 우리인지
모르는 것 같은데
(학생19) 근데 쟨 뭔데
혼자 저기 잡혀 있냐?
(학생18) 아이씨
그냥 지나가다가
저 진짜 아닌데
근데
애들이 왜 그런지
이유는 알 것 같은데요
[학생17 한숨소리]
(학생17) 야
이카로스 얘기 들었냐?
[쓸쓸한 음악]
(학생17) 관심은 쥐뿔도 안 주면서
맨날 우리 보고 열심히만 하라 하고
(학생18) 그러니까
나 내신 3등급인데
아니, 사실상 우리
버려진 거 아니야?
(학생19) 하, 내 말이
우리 밀어주지도 않으면서
맨날 바라는 것만 많아
(명수) 뭐야, 이게
[혼잡한 말 소리]
(명수) 일종의 테러를 한 거지
우유로
[메신저 알림음]
(이분) 이카로스 학생들
배정표 보내
심화반 계속 맡을 거지?
[전화벨 소리]
네, 진학부 고하늘입니다
아, 네, 알겠습니다
저, 선생님
저, 잠시 교무부 좀
그래요
내일 다시 보자
(학생17) 뭔 얘기지?
쟤 어제 우리 봤을까?
(학생18) 아이씨, 이카로스
엿먹으라 그런 건데
왜 엄한 쟤가 잡혔어?
(학생19) 그냥 우리가 먼저
자수할까?
- (학생18) 어?
- (학생19) 우리가 한 거라고
(수호) 뭐 하냐?
(다같이) 안녕하세요?
[불길한 음악]
(영태) 희망 조사?
무슨 희망 조사?
(학생20) 네, 저희 이카로스
뽑힌 애들끼리
얘기를 해 봤는데요
이카로스 방과후 수업도
그냥 정해진 수업을
무조건 들어야 되잖아요
근데 저희도 좀 듣고 싶은
선생님들 수업도 있고 해서
(학생21) 희망 조사를 해서
의견을 드리면 어떨까 해서요
[교사들 비웃음소리]
(교사1) 그러니까 너희들이
듣고 싶은 선생님 수업을
선택하겠다, 어?
선택이 아니라
그냥 의견 정도 드리는 건데요
(학생22) 어차피 원래
방과후 수업도
저희가 듣고 싶은 수업
선택해서 듣는 거잖아요
[한숨소리]
(학생17) 뭐야?
야, 그냥 가자
가자
(승택) 방과후 수업 희망 조사?
예, 자기들도
방과후 수업을 듣고 싶은 선생님이
다 따로 있답니다, 다
그러면 그냥
그렇게 하도록 해 줘요
예?
그 일반 방과후 수업도
원래 애들이 원하는 수업
골라서 듣잖아요
그렇죠?
아, 예
그렇죠, 예
아, 일반 방과후 수업도 그런데
(승택) 뭐 이카로스 방과후 수업
그거 듣고 싶은 거
얘기할 수 있잖아요?
그렇죠? 안 그래요?
그냥 갑시다
[의미심장한 음악]
(하늘) 그렇게
처음으로 이카로스 학생들이
방과후 수업을 듣고 싶은
선생님들을 조사하기 시작했다
[동하 한숨소리]
나 예전 교장 선생님 생각난다
왜, 또
(동하) 변성주 교장 선생님이었어 봐
이거 허락했겠어?
[학생들 말소리]
(하늘) 동시에
이카로스에 들어가지 못한
학생들의 불만은 더 커졌다
[불평하는 소리]
그리고 불만과 서운함은
다른 방향으로도 번져나갔다
(명수) 뭐야?
맨날 방과후 수업
누가 제일 빨리 마감되나
누구 수업이 제일 인기 없나
비교당하는데
또, 또 수업 비교당해야 돼?
도쌤
네?
또 상위권이지?
(명수) 또 계속 인기 많지?
[민망한 웃음소리]
네, 뭐... 예
(명수) 봐봐, 봐
맨날 방과후 수업
1분 만에 마감되더니
맞네, 또 상위권이고...
박성순 부장님도 상위권이구나
(연우) 원래 1, 2학년들 사이에서
수업 잘하기로 유명하시니까
(명수) 그렇지
고스카이 쌤은?
전 딱 중간 순위네요
애들은 저한테 관심이 없나 봅니다
아마 애들이 1, 2학년 때
선생님 수업을
안 들어봐서 그럴 거예요
(명수) 맞지
애들이 아직
선생님 잘 몰라서 그런 거지
그런가요?
[차분한 음악]
(하늘) 사람이 참 간사하다
내가 똑같이 관심받지 못하는
입장이 되고 나서야
비로소 똑같이 관심받지 못하는
학생들을 한 번 더
돌아보게 된다
(성주) 자기 자신의 굳은 의지를
표현한 시로
차마 바람도 흔들지 못해라
이거의 핵심은...
자, 재미있는 얘기 해 줄까?
그냥 수업 얼른 해요
(성주) 응, 그래
[옅은 웃음소리]
자, 이 핵심을
찾아보면 뭘까요?
어, 핵심어는...
(보통) 희망이요
(성주) 그렇지, 희망
희망이고
[종 소리]
수고했어요 다음에 봐요
- (학생들) 수고하셨습니다
- (성주) 응
[성주 한숨소리]
(성주) 심심하면 놀러 와라, 응?
[흐뭇한 웃음소리]
어?
웬일이야
아유, 오랜만에 수업하니까
힘드네
저 이따 저녁에
상담 신청 좀 해도 됩니까?
음, 그럽시다
고생하셨습니다
[웃음소리]
(성주) 아유, 보통 일 아니야
아니, 저 김이분 쌤
김이분 쌤!
그 고하늘 쌤 이카로스 맡겠대요?
(이분) 아마도요
아니, 아까도 아마도라면서요
답이 아직 안 왔어요
(영태) 확답을 받아야죠
확답을!
응? 그 안 한다 그러면
다른 선생님 찾아야 되는데
(이분) 씁...
심화동아리 방과후 수업
희망조사원 나왔던데
보세요
[익살스러운 음악]
표정이 왜 그래요?
아...
일단 그 고하늘 선생님한테
어, 방과후 수업
어떻게 운영할 건지
그거를 좀 상의를 좀 해서
그래도 안 한다 그러면
이, 다른 선생님을 찾아야 되는데
저!
제가 맡아도 될까요?
[흥미진진한 음악]
신입 선생님인데?
아...
혹시 맡을 선생님이 없으시면요
[어색한 웃음소리]
이 학교 티오가 있었네
저 속이 뭔지 알지
[잔잔한 음악소리]
(하늘) 문과, 이과 중에
대학 어디 갈 거야?
얼른 정해야 돼
이것만 부탁할게
손님이 몰려가지고
(보통) 됐어
[휴대전화 벨소리]
예
아, 지금 갈게요
[오토바이 시동음]
[오토바이 엔진음]
(성주) 그러니까
이카로스 자습실에
또 테러를 했다?
네
직접 봤어요, 그 애가 범인인 거?
아니요, 그건 아니고요
그 애는 뭐라고 그래요?
아니라고 하죠
그 애가 아니라고 하는데
어쩌겠어요?
그런데
그 말을 믿고 그냥 둬야 하나
싶어서요
혹시
그 애랑 무슨 일 있었어요?
기억하실 거예요
재작년 담임 때
아... 그거?
[무거운 음악]
그 애들 중 하나인데
어, 어, 어
괜찮아, 괜찮아, 잠시만
- (성순) 잠깐만
- (하랑) 머리 아파
여보, 빨리, 빨리 병원
- (성순 남편) 어!
- (성순) 안 되겠어
[성순남편 다급한 숨소리]
[휴대전화 진동음]
어, 선생님 지금 바빠서
(성순 남편) 여보, 하랑이
겉옷 좀 챙겨
어디?
잠깐만, 저 선생님이
급한 일 먼저 처리하고
어
[성순남편 힘주는 신음]
[통화 연결음]
[휴대전화 진동음]
얼른 갈게, 기다려
[사이렌 소리]
아빠는?
(성순) 아빠...
회사에 급한 일 생겨서 잠깐 갔어
금방 오실 거야
(간호사) 여하랑님 보호자분
(성순) 네
잠깐만 있어
[휴대전화 진동음]
[경찰 한숨소리]
(경찰) 안 받으시니?
아빠도 전화 안 받으시는데
뭐야?
아, 오토바이로 배달하다가
접촉사고가 났는데
고등학생이래요
보호자랑 연락도 안 되고 참
그건 박성순 선생님이
잘못한 게 아니잖아요
(성주) 반 학생보다
자기 자식 먼저 챙긴다고
누가 뭐라 그럴 거예요?
그래도
챙겼어야죠
애들이 저 욕한 거
이해합니다
애들한테 정확히
자초지종은 들어봤어요?
아니요
[성주 웃음소리]
하긴 그때는
애들한테 물어볼
마음의 여유도 없었을 테니까
[한숨소리]
[긴장되는 음악]
[학생들 말 소리]
(학생17) 쉿, 쉿, 쉿
(학생18) 아이씨, 야
진짜 작년에 이랬다고?
어, 우유를 던져서
난리가 아니었대
[학생18, 19 떨리는 숨소리]
(학생19) 두고 봐라
계속 공부할 수 있나 보자, 씨
열렸다
[우유 터지는 소리]
[쿵 소리]
(학생17) 대박, 나
속이 너무 후련해
(학생19) 그러게
우리 무시하지 말란 말이야
맨날 우리를 들러리 취급이나
하고 말이야, 어?
(경비) 니들 뭐야?
(명수) 굿모닝
- (하늘) 아하, 안녕하십니까?
- (명수) 하하
(이분) 고스카이 쌤
(명수) 여긴 또 왜 왔어?
- 네
- 이카로스 때문에 그런데
3학년 부장이랑
같이 얘기 좀 하자
지금요?
응, 잠깐이면 되는데
[메진서 알람음]
아, 네
- (하늘) 어? 어, 잠시만요
- (이분) 응
(동하) 고하늘 선생님
희망 수업 조사 결과
이카로스 방과후 수업
개설하실 수 있습니다
문법, 문학 수업은
꽉 찼고요
고전 수업 쪽으로 개설하세요
어머, 나도 아까
이 메시지 받았는데
어우, 되게 차별해
네?
나는, 어?
[익살스러운 음악]
이카로스 애들이 글쎄
(이분) 내 방과후 수업 듣겠다고
몇 명 신청을 안 했더라고
그냥 순위가 딱 중간이야
나한테 별로 관심이 없는 거지
그래서 나도
고쌤이랑 똑같은 메시지 받았는데
아, 내 옆자리 쌤은
어, 이카로스 애들이
관심이 많다고 그랬는지
(동하) 선생님
희망 수업 조사 결과
이카로스 방과후 수업
개설하실 수 있습니다
어떤 거든 상관 없이
편한 대로 개설해 주세요
(이분) 과목도 마음대로 개설하라고
그러더라고
차별 장난 아니지?
[옅은 한숨소리]
그러게요
저한테 물어보지는 않네요
[잔잔한 음악]
제가 이카로스 수업
개설은 하고 싶은지
(하늘) 개설하고 싶다면
어떤 수업을 열고 싶은지
안 물어보네요
그러니까, 쳇
애들이 관심 없으면, 뭐
우리 무시하는 거야?
[혀 차는 소리]
(이분) 그런데
이카로스 못 들어갔던 애들도
우리랑 마음이 똑같았겠지?
아, 이제라도
그 마음을 헤아리셨...
[옅은 웃음소리]
그러니까요
이게 되게
섭섭한 일이네요
(하늘) 문과, 이과 중에
대학 어디 갈 거야?
얼른 정해야 돼
아무리 급해도
대학은 갈 거냐고...
문이과 중에
어디 갈 건지 물어보기 전에
대학은 갈 거냐
뭐 하고 싶냐
이카로스 못 들어가서 서운하지는 않냐
물어봤어야 되는 건데
문과, 이과 그거야
교무부에서 신청서 내라고
자꾸 재촉하고 그러니까 그런 거잖아
(동하) 들었어, 들었어?
이카로스 자습실
지난번에 테러한 애들, 어?
잡혔대!
[긴장되는 음악]
[놀란 숨소리]
지금요?
어! 3학년부, 3학년부
- (이분) 어머!
- (동하) 빨리 와
(이분) 어떻게 된 거야?
[학생들 수군거리는 소리]
너희들 이거 범죄야
(영태) 알아?
도대체 뭐가 문제야? 이 자식들아
학교에다 얘기하면
다 알아서 해 줄 텐데
차별하잖아요
[무거운 음악]
뭐?
(학생17) 진짜 너무하잖아요
우리 존재감 없다고 신경도 안 써주고
이카로스 다 퍼주면서
거기에 못 들어간 우리 같은 애들은
쳐다도 안 보시잖아요
(학생18) 맞아요
저희들 무시하잖아요
[안타까워하는 신음]
아씨, 왜 감정이입이 되지?
너희들 잘했다는 거야?
- 어?
- 저희가 잘한 건 아니지만
(학생19) 맞잖아요
작년에 선배들도 하는 얘기 들어보니까
최상위권만 대학 잘 가고
밑에는 싹 다 죽었다고 그러던데요?
(하늘) 그래...
이게 현실이었구나
(영태) 죽지 말고 살아남으면
될 거 아니야 이 자식들아
차별?
니네 졸업하고 밖에 나가 봐
어? 밖은 전쟁이야, 알아?
니들은 괴물들하고 싸워야 돼
(교사2) 저, 그만합시다
애들 말 틀린 거 없잖아요
(교사3) 맞지
쟤네 말이 뭐 틀려
우리도 오늘 이거
방과후수업 메시지 받고
솔직히 엄청 서운했는데, 뭐
그렇지
응, 솔직히
서운한 건 사실이지
(교사2) 자습실 엉망 만든
거에 대한 징계위원회는 열고
이카로스는 나중에 다시 얘기하자고요
[옅은 숨소리]
(학생23) 야, 야, 야
나온다, 나온다, 나온다
(학생24) 어? 어디, 어디?
(하늘) 저기
황보통이라고 알아?
혹시 걔도 같이한 거니?
(학생18) 아... 그때 잡힌 애요?
어
(학생18) 그게
말씀드리려고 했는데요
걔는 아니에요
[음울한 음악]
죄송합니다
(영태) 니들 따라와
뭐예요, 그, 자습실 난리
쳐놓은 애들 잡혔다면서요?
(성순) 어
(연우) 아니, 근데 다들 왜 이렇게
넋이 나갔어요, 세트로?
[전화 벨소리]
네
아, 이카로스 방과후수업이요?
(성순) 아직 개설 안 했는데
아...
저, 이카로스 방과후수업
안 하면 안 될까요?
[웃음소리]
아, 뭐
다른 이유가 있는 건 아니고
그냥 지금 하던 대로 하려고요
특별한 거 말고
아, 나 자체가 특별한 데
뭐, 수업까지 특별할 필요가 있나
[성순 웃음소리]
뭐, 그런 거
[전화 벨소리]
네, 진학부 고하늘입니다
(재희) 교무부예요
이따 수업 다 끝나고
잠깐 제 자리로 오시겠어요?
아, 네, 알겠습니다
[전화 벨소리]
(영숙) 아휴
- (영숙) 네
- (영숙 동생) 내다, 언니야
잘 지내나?
[전화 벨소리]
여보세요
내 연락 자꾸 하지 말랬지?
뭐라꼬?
[오토바이 엔진음]
(하늘) 안녕하세요
(재희) 아, 씁...
선생님 반에 그 누구야
황보통?
얘만 선택과목
신청서 제출 안 했다면서요
왜 안 내고 있는 거야?
아, 아직 문과를 갈지
이과를 갈지 못 정했답니다
선생님
그냥 문과 가라고 해요
사탐 2개 선택하라고
선생님이 그냥 밀어붙여
(재희) 애 보니까 뭐
성적도 그냥 그렇다면서
이런 애가 이과 가서
수학, 과탐 뭐 이런 거
내신 성적 제대로 따겠어?
내일까지 해요
하루만 더
시간을 주시면 안 될까요?
대화할 시간이 필요합니다
아이고
그냥 문과로 밀어붙이라니까
아, 한 번만 더 얘기해 보고
안 되면 그렇게 하겠습니다
아이고, 선생님도 머리 아프겠다
작년의 유라, 재현이
같은 애들 만나면
참 좋을 텐데
[재희 웃음소리]
하긴, 뭐 세상에
유라, 재현이 같은 애들만
있는 건 아니니까, 그렇죠?
[옅은 한숨소리]
(하늘) 뭐야
얘는 이걸 벌써 정한 거야?
[애잔한 음악]
(하늘) 내가 그동안
도대체...
뭘 놓치고 있었던 걸까
[환호성]
[하늘 놀란 숨 소리]
(학생19) 최상위권만 대학 잘 가고
밑엔 싹 다 죽었다고 그랬다고요
[학생들 말 소리]
(재희) 하긴, 뭐 세상에
유라, 재현이 같은 애들만
있는 건 아니니까, 그렇죠?
[울먹이는 소리]
[떨리는 숨소리]
[훌쩍이는 소리]
[전화벨 소리]
[떨리는 목소리]
네, 고하늘입니다
(이분) 나야
이카로스 얘기
아까 못 한 것 때문에
잠깐 여기로 올 수 있어?
- 저...
- (남자) 어?
아직 영업합니까?
네, 집 보시려고요?
아...
(영숙) 우리 엄마 지금 치매란다
길어야 6개월이라 카는데
이제 그만 내려오면 안 되나?
그게 아니라...
가게를 좀 내놓을라 카는데
(남자) 가게를 내놓으신다고요?
(영태) 어, 왔어요?
고하늘 쌤, 그
올해도 이카로스 맡아주실 거죠?
올해는 인원이 좀 늘었어, 어?
작년에 대박을 쳤잖아, 대박을
그래서 말인데...
(하늘) 저...
드릴 말씀이 있습니다
(영태) 응, 해 봐요
저, 이카로스
올해는...
다른 분이 맡으시는 건 어떨까요?
아, 왜요?
이유는
보다 좀 복잡합니다
(이분) 이카로스
방과 후 수업은 어쩌고
그건 할 거지?
이카로스 방과 후 수업도
안 열려고요
(이분) 어... 그럼 이번 학기에
방과 후 수업을 아예 안 할 거야?
(하늘) 아니요
대신 올해는
이카로스에 못 들어가는
친구들을 좀
가르쳐보고 싶습니다
[잔잔한 음악]
제가...
빚이 좀 있어서요
아니, 상위권 애들 가르치는 게
훨씬 더 편할 텐데, 응?
아니, 왜 굳이
저 돌대가리들을
(이분) 고하늘 쌤!
뭐야
알지?
우리 학교 국어 정교사 티오
아직 남아 있는 거
저 우리 부서에
새로 온 신입 쌤 있지?
[헛웃음 소리]
자기가 이카로스를
맡고 싶다는 거야
작년에 겪어봤잖아
뭔 말인지 알지?
그럼 그 선생님이 맡으시는 것도
괜찮겠네요
뭐?
왜 이래, 정말
왜냐면
이젠 제가 이게
그렇게까지
중요하지가 않아서요
[옅은 웃음소리]
아, 이제 2년 차라
여유가 좀 생겼나, 허허
[안도하는 숨소리]
그런 거야?
- 아이, 참
- (하늘) 네, 흐흐
(하늘) 정말이다
이제 이런 건
날 흔들 정도의 관심사가 아니다
선생님!
박성순 선생님!
[장난스러운 음악]
[하늘 신난 웃음소리]
뭐 하세요?
같이 할래요?
네
(성순) 아, 좀 더 안쪽
앞, 앞, 앞쪽으로
왼쪽, 왼쪽으로
- (성순) 아...
- (하늘) 오!
[안타까운 신음]
(하늘) 안 돼
아...
(성순) 내가, 내가 해 볼게
아니, 이거를
이렇게 해가지고
이쪽으로 삼각...
[놀란 신음]
[함께 환호한다]
아, 좀 좀, 좀 더 오른...
아니, 아니
토끼, 토끼 뒤, 뒤, 뒤, 뒤
뒤, 뒤로 더...
어?
[안타까운 신음]
(성순) 자
짠!
1,000원 더
(성순) 아이, 또 덜 들어갔네
[기계 작동음]
저랑 3학년 방과 후 수업
같이 하실래요?
수업시수 반으로 쪼개서
같이
어떠세요?
이카로스 방과후 수업이요?
재미없는데
아니요
이카로스 말고요
세상에
재현이랑 유라 같은 애들만
있는 건 아니잖아요
작년에 재현이랑 유라는
실컷 가르쳐 봤으니까
(하늘) 이번엔
다른 애들로
이번 판 할래요?
네
[기계 작동음]
[기계 조작음]
뭐 다른 애들이면
황보통 같은 애들이요?
[음악: 드라마 '블랙독' OST]
(하늘) 네
그래요
같이 해 봅시다